아이패신과 안테나네
>> 월관 안테나 계속해서 이어가도록
하겠습니다. 이번에는 좀 디스플레이
이야기네 요즘 별로 안 좋아하지만
원래 디스플레이 전문 기자
>> 그죠
>> 제가이 세 개 중에 꼭 하나는
디스플레이를 하려고 노력은 하고
있습니다. 그렇죠. 네. 명맥이
끊기고 있는 디스플레이 쪽 산업에서
그래도 최고의 디스플레이 기자 네.
안석현 기자가 오늘 새로운 기술 좀
설명을 드리려고 하는데 COE이
스마트폰 디스플레이에 이제 듣는
기술이라고 하는데 컬러온 인슐레이션요
기술이라고 하는데 요게 원래는
폴더블에 적용되다가 이제는 바 타입에
플랫 타입의 스마트폰에도 적용된다고
하는데 일단
>> COE에 대해서 좀 설명 간단하게 좀
부탁드릴게요.
>> 알겠습니다. 우리가 OLED를 밖에
나가서 딱 보시면 약간 눈이
부십니다. 왜냐면 그 안에 OLED
화면 체 안쪽에 보면 전극이
있거든요. 일단 OLED 화면이라는
것도 전기가 통해야 이제 구동이 되는
거니까 그 제일 안쪽에는 전극이
있습니다. 그래서 그 전극은 메탈로
돼 있으니까
>> 바깥에 있는 태양빛이 화면 안으로
들어갔다가 나오면서 우리 눈이 부신
거거든요. 근데 이게 너무 심하면
아예 화면 자체가 안 보이기 때문에
>> 이걸 저감해 주기 위해서 지금은
평광판이라는게 하나 들어가 있습니다.
그 평광판은 일단 투명한 필름 같은
건데요
>> 필름의 역할은 뭐냐?
>> 밖에서 들어간 빛이 들어가긴 하는데
>> 들어간 빛이 다시 나오는 거는
막아주는 역할을 하거든요. 그래서 그
외광 반사를 줄여 준다라고 합니다.
그래서 지금까지는 일반 바타입의
스마트폰에
>> 다 그런 평광판을 한 장씩
대줬었어요. 근데이
>> 평강판에
안 좋은 측면이 뭐냐면 두 가지가
있는데 일단은 두께가 좀 두껍고요.
>> 음. 음.
>> 그다음에 화면에 빛이 이제 반사되는
걸 막아주다 보니까 화면 전반적인
휘도를 떨어뜨리는 그니까 밝기를
떨어뜨리는 단점이 있습니다. 그래서
>> 그럼에도 불구하고 요걸 쓰지 않으면
너무 눈부시니까 잘 써 왔는데
>> 폴더블 폰으로 넘어가면서는
>> 음
>> 이거 도저히 안 되겠다 싶은 생각이
들었어요. 왜냐면이 폴더블은 접어야
되기 때문에 두께가 굉장히
중요하거든요. 그러니까 두께가
두꺼우면 우리가 두꺼운 책을 접을
때는 보면 힘이 많이 들어가고 얇은
책은 접으면 힘이 별로 안
들어가잖아요.
>> 그렇죠?
>> 그래서 이거는 바꿔 말하면 OLED
셀의 두께가 두꺼워질수록 내구성이
낮아진다라고 볼 수도 있는 거거든요.
힘을 많이 줘야 되기 때문에. 그래서
평강판이 좋긴 좋아. 외곽 반사 해
주니까 좋긴 좋은데음
>> 이거가 계속 들어가기에는 두께가 너무
두꺼워. 그래서 폴더볼 폰에는
처음으로 평강판을 빼버리고
>> 우리가 평강판 역할을 할 수 있는
다른
>> 어떤 기재를 써보자라고 했던게 이제
COE 아까 말씀하신 컬러온
인슐레이션이라고 하는 기술입니다.
>> 그 이거를 이제
>> 구현을 어떻게 하냐면 오늘 기술적으로
되게 뭔가 딥하게 들어가는 거 같은데
>> 자 그럼 외반사를 해야 되죠.
외곽반사를 줄여 줘야 되죠. 어떻게
줄이느냐? 일단 첫 번째로
인슐레이션이라고 하는게 OLED 셀에
제일 상부에 들어가는 막이거든요.
봉지막이라고 하는데
>> 그 막 위에 컬러 필터를 패턴을 해
줍니다.
>> 그 컬러 필터라고 하는 놈은 우리가
색상을 이제 바꿔 주는 놈이거든요.
그니까에서 나오는 빛을 그냥 바로
눈으로 다이렉트로 가게 하지 않고
>> 그거를 그래도 색상을 좀 변환시켜서
마치 이제 올디 화면에서 나오는 빛인
바꿔 주는 거예요. 그래서 우리 눈을
좀 눈부시는 걸 막아주고 그리고 그
화면 아래쪽에는 블랙피dl이라고 하는
>> 소재를 또 하나 써 줍니다. 그 블랙
PDL은
>> 빛을 반사시키는 메탈
>> 전극을 덮어 주는 애예요. 그음
>> 메탈이 빛을 반사시키니 그니까 그놈을
먼저 1차로 블루피드로 막아주고
>> 그래도 반사되는 놈이 있으면 그거는
컬러 필터 앞에서 막아주자라고 하는
컨셉이 COE입니다.
>> 음. 음.
>> 원래 OLED라는게 자체 발광이기
때문에 RGB 삼온색을 스스로
내잖아요. 그래서 원래 컬러 필터가
없는는데 요게 이제 COE 때문에
이제 컬러 필터를 쓰고 이제 컬러
필터에서도 RGB 3원색이 되고
자체에서도 RGB 3원색이 나오고
그거를 이제 잘 섞어 가지고 이렇게
>> 화면에서 구현하는
>> 화면에서 구현하고 이제 혹시나 블랙
PDA를 써서도 거기에 반사되는 빛이
있을 경우에는
>> 컬러 필터를 통해서 나가면 밝기나
이런 것도 좀 줄어들고 뭔가 이게
반사빛이 아니라 OLED 화면인
것처럼 이제 보이게 되는 그런 효과가
있는 거죠. 음. 그러면 COE
기술은 폴더블 언제부터 적용된
거예요? 첫 번째 시리즈부터 적용이
됐다고 볼 수 있나요?
>> 어, G폴드 처음 2019년에 나올
때는 그때는 평강판이 쓰였었습니다.
예. 그때는 계속 쓰이다가 중간에
한번 바뀌기 시작했는데
>> 이전에 평강판이 들어갈 때 기준으로
보면
>> 음,
>> 평강판 두께가 한 40에서
50마이로미 정도 되고 평강판은 이제
붙여야 되기 때문에 그 붙이는데
쓰이는 접착제가 있어요.
>> 음. 그 두께도 있죠. 그 두께도
해서 이런 거 저런 거 감안하면 거의
한 130마이 정도 되더라고요.
>> 그래서 이제 평강판이 중간에 이제
제가 정확 기억은 안 나는데 G폴드
한 3 뭐이 정도부터 들어갔던 거
같아요. 근데
>> 지금이 세븐이니까 한
>> 예 한 중간쯤부터 들어가게 된 거죠.
예.
>> 그게 빠지면서 그 130마이크로
전체가
>> 음
>> 빠지게 된 거죠. 음.
>> 그래서 최근에 이제를 쓰신 분들의
이제 경험들을 쭉 들어보면
>> 1세대 버전에 비해서 중간에 가운데
주름 있잖아요. 주름이 지금도 없진
않지만 그래도 많이 줄었다라고 다들
설명하시잖아요. 근데 그런 것들이
이런 소재 변경에 따라서
>> 많이 개선된 측면이 있습니다.
>> 네.
>> 그러면요 COE 기술은 삼성
디스플레이 독자 기술인가요? 아니면
다른 회사도 할 수 있는 건가요?
어, 다른 회사도 할 수는 있습니다.
그러니까 어차피 이게 구현하는게 그게
두 가지 기술이 동화된다고 했잖아요.
하나는
>> 앞에 컬러 필터를 인슐레이션 막 위에
올리는 거. 두 번째는 아래쪽에
블랙피디l이라고 하는 재료를 까는
거.
>> 근데요 이제 앞에 인슐레이션 막 위에
컬러 필터를 올리는 거는
>> 일반 그냥 노식각 뭐 이런 장비들이
있으면 되는 거거든요. 그래서 크게
어렵지는 않고 물론 어렵겠죠.
그게 뭐 아주 독점화된 기술은 아니고
장비 투자하면 CO 장비 발주가 계속
나오고 있거든요. 중국에서도.
>> 그걸 깔면 어느 정도 구현을 할 수
있습니다. 중요한 건요 아래쪽에 있는
블랙피 PDL이라고 하는 재료를
>> 개발을 할 수 있느냐. 개발하면 뭐
조달을 할 수 있느냐. 요게 이제 좀
중요하게 되는 거죠.
>> 지금도 인슐레이션은 바이텍스 공법을
하나요? 그 유기물하고 무기물을
>> 맞습니다. 그렇게 합니다. 어
바이텍스도 하시네.
>> 어. 네. 저도
>> 그러면 그때쯤에서 COE 기술이
적용되면서 원래 CVD 방식으로
하다가 ALD로 전환이 된다고 연관
있 아d로 전환이 되려고 하다가
>> 전환이 되지는 아직 못했습니다.
과거에 한 3, 4년 전에 봉지막을
인슐레이션 막을 AL로 바꾸냐 마냐
하다가 폴더블이 되면 바뀌지 않을까
했는데 이번에도 역시나 바뀌지 않는
예. 여전히 CVD와 잉크제 프린터의
조합으로 층층 쌓아서 올라가고
있습니다. 네.
>> 음. 그러면 결국 여기서 뭐 다른
것도 중요하지만 제일 중요한 거라고
보는 거는 결국 우리 안기자가
생각하는 거는 블랙피d이블랙이
>> 성능에서 제일 중요하다. 그러면 결국
애플도이 기술을 쓰기로 한 거죠.
맞습니다. 왜냐면 애플은 그동안에 좀
버텼어요. 이거를
>> 자기네들이 선호하는 이제 평강판
기술이 굉장히 선호했던 이유가
>> 평광판이 들어가면 두꺼워지지만이
>> 외차단 성능에서는
>> 아직은 CEO 기술보다는 더
완벽하다. 그러니까 밖에 나갔을 때
눈부심이 훨씬 덜하다라고 애플
스스로는 판단하고 있었고
>> 애플이 그동안에는 폴더볼 내놓지
않았었잖아요. 그 두께 측면에서
걔네들은 거를게 없는 거예요. 좀
두꺼워져도 상관없다. 어차피 아이폰은
접히는 폰이 아니기 때문에 좀
두꺼워도 상관없어서 우리는 평강판
계속 쓸게 해가지고 삼성
디스플레이에서 그동안에 구매해 왔던
OLED들을 전부 다 COE가 적용이
배제된 것들이었어요. 예. 근데
내년에 이제
>> 폴더블 OLED 처음으로 내놓기
때문에 뭐 가을 쯤에 나온다고 하기
때문에
>> 음
>> 이제는 이제 버틸 수가 없게 된
거죠. 두께가 중요해졌으니 그래서
내년에 이제 처음으로 애플이 사용을
할 거고
>> 폴더블에 사용을 하게 되면 이제
좋겠죠. 예. 뭐 평강판 따로 이제
조달할 필요도 없고 에너지 절감
효과도 좀 있거든요. 그러니까 아까
>> 앞에 설명드렸지만 평강판이이 밝기를
조금 떨어뜨리는 요인이 있는데 그거가
이제 배제가 되기 때문에
>> 저절력 측면서 좋은 거고 그래서
>> 아마 애플이 폴더블을 시작으로 일반
아이폰에까지 다 확산 적용하지 않을까
싶은 생각은 듭니다.
>> 그러면 COE 기술 덕분에 삼성
디스플레이가 좀 더 공급 우의를
가져갈 수 있는 부분이 있는 건가요?
아니면 그냥 덕산 네오록스에
블랙피디l 가지고 쓰면 다른 회사도이
정도 성능을 낼 수 있는 거예요.
>> 다른 데서 만약에 쓰면 지금은 다른
뭐 BOE 다른 회사들이 일본에 있는
회사에서 블랙피디를 가져오는 걸로
알고 있는데
>> 덕산만큼의 성능을 보여주지는 못하는
걸로 제가 알고 있거든요. 제가
이거를
>> 딱 일대일로 놓고 비교해 본 건
아니지만
>> 덕사는 이제 처음부터 삼성 디스플레이
랭을 같이 공동 개발을 했고
>> 아 바인딩이 돼 있는 거네요.
>> 바인딩이 돼 있습니다. 그래서 다른데
팔지는 못해요. 덕산은요 안에서만
삼성 디스플레이 안에서만 이제 하게
되는데음
>> 양산도 가장 이력도 길고 생산 능력도
가장 많기 때문에 사실 지금에 와서
다른 회사들이 당장 덕산 수준의
제품을 내기는 어렵겠죠. 예. 그러면
뭐 덕산 입장에서는 삼성에 바인딩이
돼 있으니까
>> 좀 어려우냐 그렇지 않다고 봐요
저는. 왜냐면 삼성 디스플레이가
>> 지금 일반 OLED에서는 BO가 많이
따라왔지만 폴더블은 여전히 거의 만
60% 70% 정도 공급을 하고
있거든요. 그 그래서
>> 그리고 내년에 이제 애플도 독점
공급하기로 돼 있고.
>> 음.
>> 예. 그래서 일단 덕산 입장에서의 그
유효 시장은 굉장히 늘어나고
있습니다. 혹시 이거를 뭐 올해
블랙피디 예상 금액이 얼마다? 내년에
예상이 얼마나 된다? 이것까지 알 수
있나요? 아, 제가 금액으로는 모르고
유효 시장 측면에서 보면 지금은
갤럭시 G폴드와 G플립에만 들어가니까
>> 뭐 연간으로 보면 많아야 한 800만
대, 900만대 정도일 거 아니에요.
근데 이게 만약에 내년에 애플에 이제
처음에 들어가기 시작하면 거기에
플러스 한 1천만 대,
1,500만대요 정도 될 거고
>> 그리고 내년에 갤럭시 S 시리즈에
들어간다는 얘기가 있습니다. 아직
확정된 건 아닌 거 같은데 SC즘에
일반 바타입의 스마트폰이죠.
>> 그럼 그거는 막 2천만 대, 3천만대
되니까
>> 거기에
>> 이제 그럼 내년에만 일단 한 3,
4천만대 늘어나는 거죠. 그 유효
시장 자체가.
>> 그리고 애플이 만약에 여기서 아이폰을
또 다시 돈다면
>> 거기에 또 엄청 추가가 될 수 있는
거죠. 덕산 네오룩스 같은 경우는
기존에는 유기물 비즈니스가 메인이고
사실 유기물 비즈니스에 대해서 우리
안기자가 한번 나와서 이게 재활용
사업이 굉장히 효율이 높아지면서
그쪽에 대해서 좀 약간 네거티브하게
이야기한 적이 있는데 그러면 그걸
충분히 메이크업하고도 블랙피디l이 더
잘 될 수 있을까요? 어떻게
보시나요? 어, 저는 이게 굉장히
모르겠습니다. 이게 매출 측면에서
분리 플러스 마이너스가 있을 텐데
그것까지 계산할 수는 없는 거고
>> 그냥 회사의 어떤 밸류 측면에서 보면
블랙피디는 어쨌든 삼성 디스플레이가
덕산에서 음, 독점적으로 쓰고 있고
>> 이게 한동안은 계속 독점으로 갈
것이고 그리고 이거는 뭐 재활용을
하거나 이런 재료는 또 아니거든요.
그래서
>> 충분히 어느 정도 회사 밸류 측면에서
메이크업할 정도가 된다고 봅니다.
그리고 음
>> 삼성 디스플레이가 애플하고의 어떤
폴더블 계약이 독점적으로 돼 있다는
점. 이런 여러 가지 재반 사항을
감안하면
>> 충분히 메리트는 있다고 봅니다.
>> 일단 삼성 디스플레이는 일본 소재는
안 쓰는 거죠? 블랙피디.
>> 예. 안 씁니다.
>> 어. 서로 간의 바인딩이 돼 있어서
>> 독점.
>> 아, 그러면 덕산도 삼성
디스플레이한테 그 독점을 요구할 수
있는 거네요.
>> 그렇죠. 그렇죠. 어 하여튼 뭐
여기에 대해서도 좀 더 이제 향후의
추가 어떤 방향성이나 이런 것들이
나오면
>> 좀 업데이트 해 주시면 굉장히 좋을
것 같습니다.
혹시 뭐 추가로 하실 말씀 있나요?
>> 그런 건 있죠. 그러니까 애플 폴더블
요즘에 얘기가 나오고 이제
>> 음
>> 아마 7월 중에 이제 거의 SCM
확정이 끝날 것 같아요. 그러면서
노이즈들이 굉장히 많이 나오고
있거든요. 어느 회사가 들어간다더라,
빠진다더라. 뭐 특히 OLED 셀에
앞뒤로는 굉장히 많은 레이어들이
들어가기 때문에
>> 그 레이어가 들어간다더로 빠진다더라
엄청 말들이 많은데 그렇게 좀 복잡한
회사들하고는 좀 다르게 덕산의
블랙피디l은 이미 뭐 확정이 돼서
픽스가 돼서 이거는 더 이상 움직일
수 없는 사실이라는요 측면에서는
굉장히 매력적인 거 같습니다.
>> 음. 네. 저희가 준비한 내용은
여기까지고요. 오늘 내용이 조금
어려울 수도 있어요. 그죠? 기술적인
내용도 좀 다르고 그래서 이제
조회수가 잘 안 나올 것 같긴 한데
그래도 또요 어깨에 계신 분들은 되게
좋아하더라고요. 이런 이야기 해
주면. 네. 그래서 디스플레이에 대한
관심, 특히나 스마트폰에 대한 관심이
좀 많이 떨어지긴 하지만 그래도
이쪽에서도 계속해서 혁시 일어날 수
있고 그리고 여기에서도 또 투자
기회가 있을 수도 있다. 예. 요거는
이제 전적으로 여러분들한테 달려
있습니다. 그래서 잘 판단하셔 가지고
투자에 도움이 되셨으면 좋겠습니다.
오간 안테나 시간은요. 여기까지고요.
우리 안석현 기자의 이지키퍼스트
유튜브 채널 많이 구독해 주시고
그리고 이제 텔레그램 채널도 열심히
안 하는데 꿀꾸익 늘고 있습니다.
그래서 많이 팔로우해 주시면 좋을 것
같습니다. 저희는 또 다음 달에 또
월간 안테나 시간을 통해서 정말
따끈따끈하고 새로운 내용들 많이
전달드리도록 하겠습니다. 여러분
>> 안녕.
[음악]